Allgemeine Lieferbedingungen Strom
der Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (DEW21) für Haushaltskunden
Stand: Februar 2023

Die nachfolgenden Allgemeinen Lieferbedingungen (ALB) gelten nur für die Belieferung mit Strom von Haushaltskunden außer-
halb der Grund- und Ersatzversorgung, die einen Liefervertrag mit DEW21 abgeschlossen haben. Haushaltskunden sind Letztver-
braucher, die Energie überwiegend für den Eigenverbrauch im Haushalt oder für den einen Jahresverbrauch von 10.000 Kilowatt-
stunden nicht übersteigenden Eigenverbrauch für berufliche, landwirtschaftliche oder gewerbliche Zwecke kaufen. Ergänzend
und vorrangig hierzu gelten zusätzliche Besondere Bedingungen (z. B. für Online-Tarife, Wärmepumpen, Heizstrom), falls diese
Bestandteil des Liefervertrags sind.

1. Vertragsschluss und Lieferbeginn

1.1 Das Angebot durch DEW21 in Prospekten, Anzeigen, Formularen etc. ist frei-
bleibend. Maßgeblich sind die bei Vertragsschluss vereinbarten Preise.

1.2 DEW21 wird den Lieferantenwechsel zügig und unentgeltlich unter Beach-
tung der jeweilig vertraglich vereinbarten Fristen durchführen. Nach dem Wech-
sel ist der vormalige Lieferant verpflichtet, dem neuen Lieferanten den für ihn
maßgeblichen Verbrauch des vergleichbaren Vorjahreszeitraums mitzuteilen.
Soweit der vormalige Lieferant aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, den
Verbrauch nicht ermitteln kann, ist der geschätzte Verbrauch anzugeben.

1.3 DEW21 ist bemüht, den gewünschten Lieferbeginn des Auftraggebers zu rea-
lisieren. Der Vertrag kommt durch Bestätigung von DEW21 in Textform unter An-
gabe des voraussichtlichen Lieferbeginns zustande. Bei einem Lieferantenwech-
sel hängt der tatsächliche Lieferbeginn davon ab, dass alle für die Belieferung
notwendigen Maßnahmen (Kündigung des bisherigen Liefervertrages, Freigabe
durch den Vorlieferanten etc.) erfolgt sind. Eine Belieferung erfolgt nicht vor Ab-
lauf der Widerrufsfrist des Kunden gemäß §§ 355 Abs. 2, 356 Abs. 2 Nr. 2 Bürger-
liches Gesetzbuch (BGB), es sei denn, der Kunde fordert DEW21 hierzu ausdrück-
lich auf.

2. Art der Lieferung

2.1 DEW21 liefert dem Kunden dessen gesamten Bedarf an elektrischer Energie
an seine vertraglich benannte Entnahmestelle.

2.2 Entnahmestelle ist die Eigentumsgrenze des Netzanschlusses, über den der
Kunde beliefert und mittels Marktlokations-ID energiewirtschaftlich identifiziert
wird. Als Messlokation wird der Ort bezeichnet, an der Energie gemessen wird
und die alle technischen Einrichtungen beinhaltet, die zur Ermittlung und ggf.
Übermittlung der Messwerte erforderlich sind.

2.3 Soweit in Besonderen Bedingungen nichts Abweichendes vereinbart ist, wer-
den nur Kunden mit Elektrizitätsbedarf für Standardlastprofile, Ein-Tarif-Struktur
und in Niederspannung zu den Bedingungen dieses Vertrages beliefert.
Geliefert wird
• Drehstrom mit einer Spannung von etwa 400 oder 230 Volt
• Wechselstrom mit einer Spannung von etwa 230 Volt.
Die Frequenz beträgt etwa 50 Hertz. Maßgeblich hierfür ist die „Verordnung über
Allgemeine Bedingungen für den Netzanschluss und dessen Nutzung für die
Elektrizitätsversorgung in Niederspannung (Niederspannungsanschlussverord-
nung – NAV)“.

3. Kosten, Gebühren und Pauschalen
Die Höhe der nachfolgend genannten Kosten, Gebühren und Pauschalen (z. B.
Mahngebühren, Sperr- und Wiederanschlusskosten) zum Zeitpunkt des Ver-
tragsschlusses ergibt sich aus der dem Kunden bei Abschluss zur Kenntnis ge-
gebenen Kostenübersicht. Die jeweils aktuelle Höhe kann zudem auf der Inter-
netseite von DEW21 (www.dew21.de) abgerufen werden.

4. Bonitätsprüfung

DEW21 kann gemäß Ziff. 22.4 e) zur Bonitätsprüfung bei der SCHUFA HOLDING
AG, Kormoranweg 5, 65201 Wiesbaden oder der Creditreform Dortmund Scharf
GmbH & Co. KG, Phoenixseestr. 4, 44263 Dortmund, eine Auskunft einholen. Bei
der Erteilung von Auskünften kann die SCHUFA ihren Vertragspartnern ergän-
zend einen aus ihrem Datenbestand errechneten Wahrscheinlichkeitswert zur
Beurteilung des Kreditrisikos mitteilen (Score-Verfahren).
Im Falle nicht vertragsgemäßen Verhaltens (z. B. Forderungsbetrag bei titulierter
Forderung) übermittelt DEW21 diese Informationen an die SCHUFA, die bei
Nachweis des berechtigten Interesses hierüber Auskunft an ihre Vertragspartner
erteilt.

Vertragspartner der SCHUFA sind vor allem Kreditinstitute sowie Kreditkarten-
und Leasinggesellschaften. Daneben erteilt die SCHUFA auch Auskünfte an Han-
dels-, Telekommunikations- und sonstige Unternehmen, die Leistungen und Lie-
ferungen gegen Kredit gewähren. Weitere Informationen zur SCHUFA: www.
meineschufa.de.

5. Umfang und Durchführung der Lieferung

5.1 Der Messstellenbetrieb wird durch den Messstellenbetreiber erbracht und ist
gemäß § 9 Abs. 2 MsbG Bestandteil dieses Vertrages, soweit der Kunde keinen
Vertrag mit einem wettbewerblichen Messstellenbetreiber schließt. DEW21 stellt
dem Kunden das Entgelt für den Messstellenbetrieb und Messung unter den Vo-
raussetzungen von Ziff. 9.4 in Rechnung.

5.2 DEW21 ist weiter von ihrer Leistungspflicht befreit, soweit und solange der
Betreiber des örtlichen Verteilernetzes (Netzbetreiber) den Netzanschluss und/
oder die Anschlussnutzung bzw. der Messstellenbetreiber den Messstellenbe-
trieb auf eigene Initiative unterbrochen hat. Das gleiche gilt, wenn DEW21 an der
Lieferung und/oder dem Bezug von Elektrizität aufgrund höherer Gewalt oder
sonstiger Umstände, deren Beseitigung DEW21 nicht möglich ist oder wirt-
schaftlich nicht zugemutet werden kann, gehindert ist. Schadensersatzansprü-
che des Kunden gegen DEW21 bleiben für den Fall unberührt, dass DEW21 an der
Unterbrechung ein Verschulden trifft.

6. Abschlagszahlungen

6.1 DEW21 kann vom Kunden monatliche Abschlagszahlungen verlangen. Der
Abschlagsbetrag ist anteilig für den Zeitraum der Abschlagszahlung entspre-
chend dem Verbrauch im zuletzt abgerechneten Zeitraum zu berechnen. Ist eine
solche Berechnung nicht möglich, so bemisst sich die Abschlagszahlung nach
dem durchschnittlichen Verbrauch vergleichbarer Kunden. Macht der Kunde
glaubhaft, dass sein Verbrauch erheblich abweicht, so ist dies angemessen zu
berücksichtigen.

6.2 Zum Ende jedes von DEW21 festgelegten Abrechnungszeitraumes von ei-
nem Jahr und zum Ende des Lieferverhältnisses wird von DEW21 eine Abrech-
nung erstellt, in welcher der tatsächliche Umfang der Belieferung unter Anrech-
nung der Abschlagszahlungen abgerechnet wird. Ergibt sich eine Abweichung
der Abschlagszahlungen von der Abrechnung der tatsächlichen Belieferung, so
wird der zu viel oder zu wenig berechnete Betrag unverzüglich erstattet bzw.
nachentrichtet, spätestens aber mit der nächsten Abschlagszahlung verrechnet.
Der Kunde hat – abweichend von Satz 1 – das Recht, eine kostenpflichtige mo-
natliche, vierteljährliche oder halbjährliche Abrechnung zu wählen, die auf Grund-
lage einer gesonderten Vereinbarung mit DEW21 erfolgt. Bei einer monatlichen
Abrechnung entfällt das Recht von DEW21 nach Ziff. 6.1.

6.3 Ändern sich die Preise während des Abrechnungszeitraums, so rechnet
DEW21 geänderte verbrauchsunabhängige Preisbestandteile tagesgenau ab.
Für die Abrechnung geänderter verbrauchsabhängiger Preisbestandteile wird die
ermittelte Verbrauchsmenge des Kunden im Abrechnungszeitraum auf Grundla-
ge einer Schätzung nach billigem Ermessen (§ 315 BGB) auf den Zeitraum vor
und nach der Preisänderung aufgeteilt, wobei jahreszeitliche Verbrauchsschwan-
kungen auf der Grundlage vergleichbarer Erfahrungswerte angemessen zu be-
rücksichtigen sind. Die nach der Preisänderung anfallenden Abschlagszahlun-
gen können entsprechend angepasst werden.

6.4 Ergibt sich bei der Abrechnung, dass zu hohe Abschlagszahlungen verlangt
wurden, so ist der übersteigende Betrag unverzüglich zu erstatten, spätestens
aber mit der nächsten Abschlagsforderung zu verrechnen. Nach Beendigung des
Versorgungsverhältnisses sind zu viel gezahlte Abschläge unverzüglich zu er-
statten.

7. Abrechnung, Fälligkeit, Verzug und Unterbrechung der Versorgung wegen
Zahlungsverzuges

7.1 Der Stromverbrauch wird in der Regel alle 12 Monate erfasst und abgerech-
net, soweit nicht vorzeitig eine Zwischen- oder Endabrechnung erstellt wird. Der
Kunde kann seine fälligen Zahlungen wahlweise entweder durch SEPA-Last-
schrift oder durch Banküberweisung leisten.

7.2 Im Falle von Ziff. 6.2 Satz 3 kann eine unterjährige Abrechnung immer nur mit
Beginn eines Kalendermonats aufgenommen werden.

7.3 Die Fälligkeit der Abschlagszahlungen wird dem Kunden mit dem Lieferver-
trag bzw. der Vertragsbestätigung sowie mit der Jahresrechnung mitgeteilt.

7.4 Sämtliche Rechnungsbeträge werden zu dem von DEW21 angegebenen Zeit-
punkt, frühestens jedoch 2 Wochen nach Zugang der Rechnung, fällig. Befindet
sich der Kunde mit fälligen Zahlungen in Verzug und entstehen DEW21 durch die
Beauftragung eines Rechtsanwalts oder Inkassodienstleisters als Verzugsscha-
den i. S. v. § 288 BGB ersatzfähige Kosten, sind diese vom Kunden zu ersetzen.

7.5 Bei Zahlungsverzug des Kunden in Höhe des Doppelten der rechnerisch auf
den laufenden Kalendermonat entfallenden Abschlags- oder Vorauszahlung
oder mit mindestens € 100,00 inklusive Mahn- und Inkassokosten ist DEW21
berechtigt, die Lieferung einzustellen und die Anschlussnutzung durch den zu-
ständigen Netzbetreiber unterbrechen zu lassen; das Recht zur Unterbrechung
nach dieser Ziffer unterbleibt, solange die Sperrvoraussetzungen des § 19 Abs.
2 StromGVV hinsichtlich Mindestbetrag und Häufigkeit der Säumnis nicht vorlie-
gen. Bei der Berechnung des Mindestbetrags bleiben nicht titulierte Forderungen
außer Betracht, die der Kunde schlüssig beanstandet hat oder die wegen einer
Vereinbarung zwischen DEW21 und Kunden noch nicht fällig sind, oder die aus
einer streitigen und noch nicht rechtskräftig entschiedenen Preiserhöhung von
DEW21 resultieren. Dem Kunden wird die Unterbrechung spätestens vier Wo-
chen vorher angedroht und die Beauftragung des Netzbetreibers acht Werktage
vorher durch briefliche Mitteilung unter Angabe des Zeitpunkts der Auftragsertei-
lung angekündigt, mindestens aber gilt die Sperrankündigungsfrist des § 19
StromGVV. DEW21 wird den Netzbetreiber zu dem in der Ankündigung genann-
ten Zeitpunkt beauftragen, die Anschlussnutzung zu unterbrechen, wofür der
Netzbetreiber nach den Vorgaben des einheitlichen Netznutzungsvertrags Strom
sechs weitere Werktage Zeit hat. Die Unterbrechung unterbleibt, wenn die Folgen
der Unterbrechung außer Verhältnis zur Schwere des Zahlungsverzugs stehen
oder der Kunde darlegt, dass hinreichende Aussicht besteht, dass er seinen Ver-
pflichtungen vollumfänglich nachkommt. Der Kunde wird DEW21 auf etwaige
Besonderheiten, die einer Unterbrechung zwingend entgegenstehen, unverzüg-
lich hinweisen.

7.6 Die Kosten der Unterbrechung sowie der Wiederherstellung der Belieferung
sind vom Kunden zu ersetzen. Die Kosten können gemäß Kostenübersicht im
Sinne von Ziff. 3 für strukturell vergleichbare Fälle pauschal berechnet werden;
die pauschale Berechnung muss einfach nachvollziehbar sein. Die Pauschale
darf die nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden Kosten nicht
übersteigen. Auf Verlangen des Kunden ist die Berechnungsgrundlage nachzu-
weisen. Der Nachweis geringerer Kosten ist dem Kunden zu gestatten.

8. Vorauszahlung

8.1 DEW21 ist berechtigt, für den Stromverbrauch des Kunden in angemessener
Höhe eine Vorauszahlung zu verlangen, wenn der Kunde mit einer Zahlung aus
dem Vertrag in nicht unwesentlicher Höhe in Verzug ist, wenn der Kunde inner-
halb eines Zeitraums von zwölf Monaten wiederholt in Zahlungsverzug gerät, bei
nicht erfüllten Geldforderungen aus einem vorherigen Liefervertragsverhältnis
mit DEW21 oder in sonstigen begründeten Fällen. Die Vorauszahlung ist frühes-
tens zu Beginn der Lieferung fällig und wird von DEW21 nach billigem Ermessen
(§ 315 BGB) festgelegt. Bei Verlangen einer Vorauszahlung sind dem Kunden
Beginn, Höhe und die Gründe für die Vorauszahlung sowie die Voraussetzungen
für ihren Wegfall mitzuteilen.
Die Höhe der Vorauszahlung ergibt sich aus dem durchschnittlichen monatli-
chen Verbrauch des vorhergehenden Abrechnungszeitraums und dem aktuellen
Vertragspreis bzw. – sollte kein vorhergehender Abrechnungszeitraum bestehen
– aus dem durchschnittlichen monatlichen Verbrauch vergleichbarer Kunden
und dem aktuellen Vertragspreis. Macht der Kunde glaubhaft, dass sein Ver-
brauch erheblich geringer ist, ist dies angemessen zu berücksichtigen.

8.2 Die Vorauszahlung wird bei der jeweils nächsten Rechnungserteilung ver-
rechnet, sofern nichts anderes vereinbart wurde. Ergibt sich dabei eine Abwei-
chung der Vorauszahlung von der zu leistenden Zahlung, so wird der zu viel oder
zu wenig berechnete Betrag unverzüglich erstattet bzw. nachentrichtet. Erfolgt
eine solche Verrechnung und liegen die Voraussetzungen für eine Vorauszah-
lung weiterhin vor, ist der Kunde verpflichtet, den verrechneten Betrag unverzüg-
lich nach der Verrechnung als erneute Vorauszahlung nachzuentrichten.

9. Preise und variable Preisbestandteile, Preisanpassungen, Steuern sowie
sonstige, hoheitlich auferlegte Abgaben und Belastungen

9.1 Der Basispreis setzt sich aus einem jährlichen Basisgrundpreis und einem
verbrauchsabhängigen Basisarbeitspreis zusammen. Die Bestandteile des Ba-
sispreises unterliegen dem Preisanpassungsrecht nach Ziff. 9.13. Der Basis-
preis wird auf Grundlage der Kosten kalkuliert, die für die Belieferung aller Kun-
den in diesem Tarif anfallen. Soweit in Besonderen Bedingungen nichts anderes
vereinbart wurde, werden alle in den Ziff. 9.2 bis 9.11 aufgeführten Entgelte für
Messstellenbetrieb und das an den Netzbetreiber abzuführende Netzentgelt in-
klusive der Konzessionsabgaben sowie Steuern, Abgaben und hoheitlich aufer-
legte Belastungen als variable Preisbestandteile zuzüglich zum Basispreis in
der jeweils gültigen Höhe abgerechnet.
Die Höhe der variablen Preisbestandteile nach den Ziff. 9.2. bis 9.11 ergibt sich
für den Zeitpunkt des Vertragsschlusses aus dem mit dem Kunden vereinbarten
Preisblatt bzw. der Vertragsbestätigung, wobei die jeweils aktuelle Höhe zudem
auf der Internetseite von DEW21 (www.dew21.de) abgerufen werden kann. Die
für das jeweils folgende Kalenderjahr geltende Höhe der Preisbestandteile nach
den Ziff. 9.2 sowie 9.6 bis 9.10 werden bis zum 25.10. eines Kalenderjahres von
den Übertragungsnetzbetreibern im Internet veröffentlicht
(derzeit: www.netztransparenz.de).

9.2 Seit dem 01.01.2023 ist die EEG-Umlage abgeschafft und gilt nicht mehr. Bis
dahin galt folgende Regelung: Der Preis nach Ziff. 9.1 Satz 1 und 2 erhöht sich
um die von DEW21 an den zuständigen Übertragungsnetzbetreiber zu zahlende
EEG-Umlage nach § 60 Abs. 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) i. V. m.
der Verordnung zur Durchführung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und des
Windenergie-auf-See-Gesetzes (Erneuerbare-Energien-Verordnung – EEV) in der
jeweils geltenden Höhe. Mit der EEG-Umlage werden Kosten ausgeglichen, die
den Übertragungsnetzbetreibern durch die Abwicklung der gesetzlichen Vorga-
ben zur Förderung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen entste-
hen. Die EEG-Umlage wird in Cent pro an Letztverbraucher gelieferter Kilowatt-
stunde angegeben.

9.3 Der Preis nach Ziff. 9.1 Satz 1 und 2 erhöht sich weiter um die von DEW21 an
den örtlich zuständigen Netzbetreiber für die Netznutzung zur Belieferung des
Kunden abzuführenden Netzentgelte in der jeweils geltenden Höhe. Der Netzbe-
treiber ermittelt die Netzentgelte zum 01.01. eines Kalenderjahres auf Grundlage
der von der zuständigen Regulierungsbehörde nach Maßgabe des § 21a EnWG i.
V. m. der Anreizregulierungsverordnung (ARegV), der Stromnetzentgeltverord-
nung (StromNEV) und sonstigen Bestimmungen des EnWG festgelegten und je-
weils zum 01.01. eines Kalenderjahres gemäß § 4 ARegV angepassten Erlöso-
bergrenze. Die Netzentgelte setzen sich aus einem Grundpreis des Netzbetreibers
und einem verbrauchsabhängigen Arbeitspreis des Netzbetreibers zusammen.
Die ansonsten jeweils aktuelle Höhe der Netzentgelte ist gemäß § 27 StromNEV
vom örtlich zuständigen Netzbetreiber auf dessen Internetseite zu veröffentli-
chen.
a) Änderungen der Netzentgelte werden gegenüber dem Kunden mit dem Zeit-
punkt wirksam, in dem sie gegenüber DEW21 wirksam werden.
b) Bezieht der Kunde die Energie in einer anderen Spannungsebene als in Nieder-
spannung oder gilt für den Kunden ein singuläres Netznutzungsentgelt nach §
19 Abs. 3 StromNEV, bzw. ändert sich dies während der Vertragslaufzeit und
stellt der Netzbetreiber DEW21 deshalb abweichende Netznutzungsentgelte in
Rechnung, so gilt diese Änderung auch für die Abrechnung von DEW21 gegen-
über dem Kunden. Der Kunde wird über die Änderungen spätestens mit der
nächsten Rechnung oder Abschlagsforderung informiert.
c) Für den Fall, dass gegen die für die Entgelte maßgebliche, von der Regulie-
rungsbehörde festgesetzte Erlösobergrenze Rechtsmittel eingelegt werden oder
anhängig sind (z. B. durch den Netzbetreiber oder Dritte), ist zwischen den Par-
teien dieses Vertrages das vom Netzbetreiber auf Grundlage der rechts- bzw.
bestandskräftig festgesetzten Erlösobergrenze gebildete und rückwirkend ange-
wendete Netznutzungsentgelt ebenso rückwirkend maßgeblich. Dies kann dazu
führen, dass Entgelte für vorangegangene Zeiträume – ggfs. nach Beendigung
des Vertrages oder der Belieferung der jeweiligen Entnahmestellen durch DEW21
– nachgefordert oder zurückgezahlt werden müssen.
d) Ziff. 9.3 lit. c) gilt entsprechend bei Rechtsmitteln gegen die Erlösobergrenze
des Netzbetreibers des dem Verteilernetz vorgelagerten Netzes, sofern jene eine
rückwirkende Änderung der Entgelte des zuständigen Netzbetreibers zur Folge
haben.
e) Rück- oder Nachzahlungen nach den vorstehenden Ziff. 9.3 lit. b) bis lit. d)
werden jeweils mit dem für den jeweiligen Zeitraum maßgeblichen Basiszinssatz
gemäß § 247 BGB verzinst; dies gilt nicht, wenn der Basiszinssatz negativ ist.
f) Wird der Grundpreis (Netz) nach Ziff. 9.3 jährlich erhoben, berechnet DEW21
das vom Kunden zu zahlende Entgelt im Rahmen von monatlichen Abschlägen
bzw. Abrechnungen mit 1/12 des Jahresentgelts.

9.4 Der Preis nach Ziff. 9.1 Satz 1 und 2 erhöht sich weiter um die von DEW21 an
den örtlich zuständigen Netzbetreiber abzuführenden Entgelte für den konventi-
onellen Messstellenbetrieb in der jeweils geltenden Höhe. Der Netzbetreiber er-
mittelt diese Entgelte zum 01.01. eines Kalenderjahres auf Grundlage der von
der zuständigen Regulierungsbehörde nach Maßgabe des § 21a EnWG i. V. m.
der Anreizregulierungsverordnung (ARegV), der Stromnetzentgeltverordnung
(Strom-NEV) und sonstigen Bestimmungen des EnWG festgelegten und jeweils
zum 01.01. eines Kalenderjahres gemäß § 4 ARegV angepassten Erlösobergren-
ze. Die jeweils aktuelle Höhe der vorgenannten Entgelte ist gemäß § 27 Strom-
NEV vom örtlich zuständigen Netzbetreiber auf dessen Internetseite zu veröf-
fentlichen.
a) Die Regelungen in Ziff. 9.3 lit. a) sowie lit. c) bis e) finden entsprechend An-
wendung. Ziff. 9.3 lit. b) findet entsprechend Anwendung, wenn der Kunde die
Energie in einer anderen Spannungsebene als in Niederspannung bezieht.
b) DEW21 berechnet die vom Kunden zu zahlenden Entgelte im Rahmen von mo-
natlichen Abschlägen bzw. Abrechnungen mit 1/12 der Jahresentgelte.
c) Wird oder ist eine nach diesem Vertrag von DEW21 belieferte Marktlokation
des Kunden mit einem intelligenten Messsystem oder einer modernen Messein-
richtung im Sinne des MsbG ausgestattet, entfällt der Preisbestandteil nach Ziff.
9.4 b) für diese Marktlokation. In diesem Fall schuldet nach den Vorgaben des
MsbG grundsätzlich der Kunde dem Messstellenbetreiber das Messstellenbe-
triebsentgelt, es sei denn, DEW21 ist nach Ziff. 9.4 d) zur Zahlung des Messstel-
lenbetriebsentgelts gegenüber dem Messstellenbetreiber verpflichtet.
d) Ist DEW21 aufgrund einer vertraglichen, gesetzlichen oder regulierungsbe-
hördlichen Regelung anstelle des Kunden verpflichtet, das Entgelt für den Mess-
stellenbetrieb mit intelligenten Messsystemen oder modernen Messeinrichtun-
gen für belieferte Marktlokationen des Kunden an den Messstellenbetreiber
abzuführen, zahlt der Kunde dieses Entgelt in der jeweils vom grundzuständigen
Messstellenbetreiber auf seiner Internetseite veröffentlichten Höhe. DEW21 wird
dem Kunden das zu zahlende Entgelt und den Umstand, dass dieses im Rahmen
dieses Vertrages von DEW21 an den Kunden weiterberechnet wird, informato-
risch mitteilen, soweit und sobald DEW21 diese Umstände bekannt sind. DEW21
ist berechtigt, mit grundzuständigen Messstellenbetreibern Vereinbarungen zur
Abrechnung der Entgelte für den Messstellenbetrieb mit intelligenten Messsys-
temen und modernen Messeinrichtungen zu treffen, wonach der grundzuständi-
ge Messstellenbetreiber gegenüber DEW21 abrechnet, soweit DEW21 sicher-
stellt, dass eine zusätzliche Inanspruchnahme des Kunden für diese Entgelte
durch den grundzuständigen Messstellenbetreiber ausgeschlossen ist. Ziff. 9.4
b) gilt entsprechend.

9.5 Der Preis nach Ziff. 9.1 Satz 1 und 2 erhöht sich weiter um die von DEW21 an
den zuständigen Netzbetreiber aufgrund vertraglicher Vereinbarung zu leisten-
den Zahlungen zum Ausgleich der vom Netzbetreiber abzuführenden Konzessi-
onsabgabe in der jeweils geltenden Höhe. Die Konzessionsabgabe wird von der
jeweiligen Gemeinde bzw. dem jeweiligen Landkreis gegenüber dem Netzbetrei-
ber für die Einräumung des Rechts zur Benutzung öffentlicher Verkehrswege für
die Verlegung und den Betrieb von Leitungen, die der unmittelbaren Versorgung
von Letztverbrauchern im Gemeindegebiet mit Energie dienen, erhoben. Die
Höhe der Konzessionsabgabe richtet sich nach dem jeweils zwischen dem Netz-
betreiber und der betreffenden Gemeinde bzw. dem betreffenden Landkreis nach
Maßgabe von § 2 der Konzessionsabgabenverordnung (KAV) vereinbarten Kon-
zessionsabgabensatz in der jeweils gültigen Höhe. Die Höhe der Konzessionsab-
gabe für den Zeitpunkt des Vertragsschlusses ergibt sich aus dem mit dem Kun-
den vereinbarten Preisblatt bzw. Vertragsbestätigung, die jeweils aktuelle Höhe
kann zudem auf der Internetseite von DEW21 (www.dew21.de) abgerufen wer-
den.

9.6 Der Preis nach Ziff. 9.1 Satz 1 und 2 erhöht sich weiter um die vom zuständi-
gen Netzbetreiber gegenüber DEW21 aufgrund der Netznutzung zur Belieferung
des Kunden erhobene und von den Übertragungsnetzbetreibern jährlich für das
jeweils folgende Kalenderjahr festgelegte Umlage nach § 19 Abs. 2 StromNEV
(§ 19-StromNEV-Umlage) in der jeweils geltenden Höhe. Mit der § 19-Strom-
NEV-Umlage werden Kosten ausgeglichen, die den Übertragungsnetzbetreibern
aus der Verpflichtung entstehen, nachgelagerten Netzbetreibern Erlöse zu er-
statten, die diesen entgehen, weil sie bestimmten Letztverbrauchern mit atypi-
schem Verbrauchsverhalten oder besonders hohem Stromverbrauch nach § 19
Abs. 2 StromNEV reduzierte Netzentgelte anbieten müssen.

9.7 Der Preis nach Ziff. 9.1 Satz 1 und 2 erhöht sich weiter um die vom zuständi-
gen Netzbetreiber gegenüber DEW21 aufgrund der Netznutzung zur Belieferung
des Kunden erhobenen Aufschläge nach § 26 des Gesetzes für die Erhaltung, die
Modernisierung und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung (Kraft-Wärme-Kopp-
lungsgesetz – KWKG, ab 01.01.2023: nach § 12 EnFG, KWKG-Aufschlag) in der
jeweils geltenden Höhe. Mit dem KWK-Aufschlag werden Kosten ausgeglichen,
die den Übertragungsnetzbetreibern durch die Abwicklung der gesetzlichen Vor-
gaben zur Forderung der Stromerzeugung aus hocheffizienten Kraft-Wärme-
KoppIungsanlagen sowie zur Förderung des Ausbaus von Wärme- und Kältenet-
zen entstehen.

9.8 Der Preis nach Ziff. 9.1 Satz 1 und 2 erhöht sich weiter um die vom zuständi-
gen Netzbetreiber gegenüber DEW21 erhobene Offshore-Netzumlage nach
§ 17f Abs. 5 EnWG (ab dem 01.01.2023: § 12 EnFG), die aufgrund der Netznut-
zung zur Belieferung des Kunden anfällt, in der jeweils geltenden Höhe. Die Off-
shore-Netzumlage gleicht Teile der Kosten aus, die den Übertragungsnetzbetrei-
bern durch Entschädigungszahlungen nach Maßgabe von § 17e EnWG an
Betreiber von betriebsbereiten Offshore-Windenergieanlagen in Folge von Stö-
rungen oder Verzögerungen der Netzanbindung dieser Anlagen entstehen sowie
unter anderem auch Offshore-Anbindungskosten nach § 17d Abs. 1 EnWG, den
§§ 17a und 17b EnWG sowie die Kosten nach § 12b Abs. 1 Satz 3 Nr. 7 EnWG
und des Flächenentwicklungsplans nach § 5 des Windenergie-auf-See-Gesetzes.
Sie wird als Aufschlag auf die Netzentgelte erhoben und auf die Letztverbraucher
in Cent pro verbrauchter Kilowattstunde umgelegt.

9.9 Am 01.07.2023 tritt § 18 Abs. 1 AbLaV außer Kraft. Bis dahin gilt folgende
Regelung: Der Preis nach Ziff. 9.1 Satz 1 und 2 erhöht sich weiter um die vom
zuständigen Netzbetreiber aufgrund § 18 Abs. 1 der Verordnung zu abschaltba-
ren Lasten (AbLaV) von DEW21 erhobene und von den Übertragungsnetzbetrei-
bern jährlich für das jeweils folgende Kalenderjahr festgelegte Umlage (AbLaV-
Umlage), die aufgrund der Netznutzung zur Belieferung des Kunden anfällt, in der
jeweils geltenden Höhe. Die AbLaV-Umlage gleicht Kosten aus, die den Übertra-
gungsnetzbetreibern durch Zahlungen an Betreiber bestimmter Anlagen zum
Verbrauch elektrischer Energie entstehen, deren Leistung auf Anforderung der
Übertragungsnetzbetreiber zur Aufrechterhaltung der Netz- und Systemstabilität
reduziert werden kann.

9.10 Der Preis nach Ziff. 9.1. Satz 1 und 2 erhöht sich weiter um die von DEW21
an den Netzbetreiber zu zahlende Wasserstoffumlage nach § 118 Abs. 6 Satz 9
bis 11 EnWG. Die darüber auszugleichenden Kosten werden in die § 19-Strom-
NEV-Umlage eingerechnet. Mit der Wasserstoffumlage werden Kosten ausgegli-
chen, die den Übertragungsnetzbetreibern durch die Abwicklung der gesetzli-
chen Vorgaben zur Förderung der Wasserstofferzeugung durch
Wasserelektrolyse entstehen.

9.11 Die Preise nach Ziff. 9.1 bis 9.10 sind Nettopreise. Zusätzlich fallen Strom-
steuer sowie – auf diese Nettopreise und die Stromsteuer – Umsatzsteuer in der
jeweils geltenden Höhe an. Ändern sich diese Steuersätze, ändern sich die Brut-
topreise entsprechend.
Wird die Belieferung oder die Verteilung von Strom nach Vertragsschluss mit in
Ziff. 9.1 bis 9.11 Satz 1 nicht aufgeführten zusätzlichen Steuern oder Abgaben
belegt, erhöht sich der Preis nach Ziff. 9.1 um die hieraus entstehenden Mehr-
kosten in der jeweils geltenden Höhe. Satz 2 gilt entsprechend, falls die Beliefe-
rung oder die Verteilung von Strom nach Vertragsschluss mit einer hoheitlich
auferlegten, allgemein verbindlichen Belastung (d. h. keine Bußgelder o. ä.) be-
legt wird, soweit diese unmittelbaren Einfluss auf die Kosten für die nach diesem
Vertrag geschuldeten Leistungen hat. Die Weitergabe in der jeweils geltenden
Höhe nach Satz 1 und 2 führt bei Erstattungen (z. B. in Form negativer Umlagen)
zu einer entsprechenden Entgeltreduzierung. Eine Weiterberechnung erfolgt
nicht, soweit die Mehrkosten nach Höhe und Zeitpunkt ihres Entstehens bereits
bei Vertragsschluss konkret vorhersehbar waren oder die jeweilige gesetzliche
Regelung der Weiterberechnung entgegensteht. Die Weitergabe ist auf die Mehr-
kosten beschränkt, die nach dem Sinn und Zweck der gesetzlichen Regelung
dem einzelnen Vertragsverhältnis (z. B. nach Kopf oder nach Verbrauch) zuge-
ordnet werden können. Eine Weiterberechnung erfolgt ab dem Zeitpunkt der Ent-
stehung der Mehrkosten. Der Kunde wird über die Anpassung spätestens mit der
Rechnungsstellung informiert.
Dies gilt entsprechend, falls sich die Höhe einer weitergegebenen Steuer oder
Abgabe ändert; bei einem Wegfall oder einer Absenkung ist DEW21 zu einer Wei-
tergabe verpflichtet, oder falls auf die Belieferung oder die Verteilung von Strom
nach Vertragsschluss eine hoheitlich auferlegte, allgemeinverbindliche Belas-
tung (d. h. keine Bußgelder o. Ä.) entfällt, soweit diese unmittelbaren Einfluss auf
die Kosten für die nach diesem Vertrag geschuldeten Leistungen hat.

9.12 Ist zwischen DEW21 und dem Kunden vertraglich eine Preisgarantie des
Preises nach Ziff. 9.1 während einer bestimmten Mindestlaufzeit vereinbart, so
findet während dieser Mindestlaufzeit Ziff. 9.13 keine Anwendung. Auch wäh-
rend der Dauer einer Preisgarantie erfolgen jedoch Anpassungen der Preise auf-
grund von Änderungen der Abgaben und Steuern nach Ziff. 9.11 (Strom- und
Umsatzsteuer), der variablen Entgelte nach Ziff. 9.2 bis 9.10 in Form der Belas-
tungen nach dem EEG, KWKG, § 17f EnWG, § 18 AbLaV, nach § 19 Abs. 2 Strom-
NEV und nach § 118 Abs. 6 Satz 9 bis 11 EnWG sowie der Netzentgelte.

9.13. Änderungen der Preise nach Ziff. 9.1 Satz 1 und 2 – mit Ausnahme der
gesondert an den Kunden weitergegebenen Preisbestandteile nach Ziff. 9.1 Satz
3 und Ziff. 9.2 bis 9.10 sowie etwaiger zukünftiger Steuern, Abgaben und sonsti-
ger hoheitlich auferlegter Belastungen nach Ziff. 9.11 – durch DEW21 erfolgen
im Wege der einseitigen Leistungsbestimmung in Ausübung billigen Ermessens
nach § 315 BGB. Der Kunde hat gemäß § 315 Abs. 3 BGB das Recht, gerichtlich
die Ausübung des billigen Ermessens von DEW21 überprüfen zu lassen. Bei der
einseitigen Leistungsbestimmung durch DEW21 sind ausschließlich Änderun-
gen der Kosten zu berücksichtigen, die für die Preisermittlung nach Ziff. 9.1 maß-
geblich sind. DEW21 ist bei Kostensteigerungen berechtigt, bei Kostensenkun-
gen verpflichtet, eine Preisänderung durchzuführen. Bei der Preisermittlung ist
DEW21 verpflichtet, Kostensteigerungen nur unter Ansatz gegenläufiger Kosten-
senkungen zu berücksichtigen und eine Saldierung von Kostensteigerungen und
Kostensenkungen vorzunehmen.
DEW21 überwacht und überprüft fortlaufend die Entwicklung dieser Kosten.
DEW21 hat die Art, den Umfang und den Zeitpunkt einer Preisänderung so zu
bestimmen, dass Kostensenkungen nach denselben Maßstäben Rechnung ge-
tragen werden wie Kostenerhöhungen. Die einseitige Leistungsbestimmung von
DEW21 nach billigem Ermessen bezieht sich insbesondere auch auf die jeweili-
gen Zeitpunkte einer Preisanpassung; diese sind so zu wählen, dass Kostensen-
kungen nicht nach für den Kunden ungünstigeren Maßstäben Rechnung getra-
gen werden als Kostenerhöhungen, also Kostensenkungen mindestens in
gleichem Umfang preiswirksam werden wie Kostenerhöhungen. Ist eine Umlage
nach Ziff. 9.2 bis 9.10 negativ, reduziert sich das für die gelieferte Energie zu
zahlende Entgelt in entsprechender Höhe. Änderungen der Preise werden jeweils
zum Monatsersten und erst nach Mitteilung in Textform an den Kunden wirksam,
die mindestens sechs Wochen vor der beabsichtigten Änderung erfolgen muss.
DEW21 wird zu den beabsichtigten Änderungen, zeitgleich mit der Mitteilung an
den Kunden, die Änderung auf ihrer Internetseite veröffentlichen.
Ist der Kunde mit der mitgeteilten Preisanpassung nicht einverstanden, hat er
das Recht, den Vertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zum Zeitpunkt
des Wirksamwerdens der Preisanpassung zu kündigen. Hierauf wird der Kunde
von DEW21 in der Mitteilung gesondert hingewiesen.

9.14 Unberührt bleibt das bestehende gesetzliche Sonderkündigungsrecht des
Kunden bei einseitiger Änderung der Vertragsbedingungen durch DEW21 gemäß
§ 41 Abs. 3 EnWG. DEW21 wird den Kunden über solche Änderungen gemäß §
41 Abs. 3 Satz 1 EnWG informieren.
9.15 Informationen über aktuelle Produkte und Tarife erhält der Kunde unter der
Telefonnummer 0231.22 22 21 21 oder auf der Internetseite von DEW21
(www.dew21.de).

10. Zahlungsverweigerung

Einwände gegen Rechnungen oder Abschlagsberechnungen berechtigen zum
Zahlungsaufschub oder zur Zahlungsverweigerung nur, sofern der zugrunde ge-
legte Verbrauch ohne ersichtlichen Grund mehr als doppelt so hoch wie der ver-
gleichbare Verbrauch im vorherigen Abrechnungszeitraum ist und der Kunde
eine Nachprüfung der Messeinrichtung verlangt und solange durch die Nachprü-
fung nicht die ordnungsgemäße Funktion der Messeinrichtung festgestellt ist
oder
sofern aus Sicht eines verständigen Kunden die ernsthafte Möglichkeit eines of-
fensichtlichen Fehlers besteht, z. B. bei falschen Kundennamen, verwechselten
Entnahmestellen, ohne Weiteres erkennbaren Rechenfehlern oder bei weit außer-
halb der Plausibilität liegenden Verbrauchsmengen, auch wenn eine Nachprü-
fung der Messeinrichtung deren ordnungsgemäße Funktion bestätigt hat.
Rechte des Kunden nach § 315 BGB bleiben von dieser Ziff. 10 unberührt.

11. Aufrechnung

Gegen Forderungen von DEW21 kann nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig
festgestellten Gegenansprüchen aufgerechnet werden. Dies gilt nicht für An-
sprüche des Kunden aufgrund vollständiger oder teilweiser Nichterfüllung oder
mangelhafter Erfüllung der Hauptleistungspflichten. Weiterhin gilt dies nicht für
Forderungen des Kunden, die im Rahmen des Rückabwicklungsverhältnisses
nach Widerruf des Vertrags entstehen.

12. Zuständiger Netzbetreiber

DEW21 ist gegenüber dem Kunden nur Lieferant des Erdgases an dessen ver-
traglich benannter Lieferstelle.
Zuständiger Netzbetreiber ist der Betreiber des örtlichen Verteilernetzes, in dem
die Lieferstelle liegt.
DEW21 wird dem Kunden mit der Vertragsbestätigung den für ihn zuständigen
Netzbetreiber mitteilen.
Aktuelle Informationen zu Wartungsdiensten und -entgelten sind beim Netzbe-
treiber erhältlich.

13. Ansprüche wegen Versorgungsstörungen und Haftung

13.1 Ansprüche wegen Schäden durch Unterbrechung oder Unregelmäßigkeiten
in der Stromversorgung sind, soweit es sich um Folgen einer Störung des Netz-
betriebs einschließlich des Netzanschlusses handelt, gegen den örtlichen Netz-
betreiber geltend zu machen (§ 18 NAV).

13.2 DEW21 wird unverzüglich über die mit der Schadensverursachung zusam-
menhängenden Tatsachen Auskunft geben, wenn sie ihr bekannt sind oder von
ihr in zumutbarer Weise aufgeklärt werden können und der Kunde dies wünscht.

13.3 In allen übrigen Haftungsfällen (also bei schuldhafter vertraglicher Pflicht-
verletzung wie z. B. bei Nichterfüllung der Lieferpflicht oder ungenauer oder
verspäteter Abrechnung) ist die Haftung der Parteien sowie ihrer Erfüllungs- und
Verrichtungsgehilfen für schuldhaft verursachte Schäden ausgeschlossen, so-
weit der Schaden nicht durch Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit herbeigeführt
wurde; dies gilt nicht bei Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers
oder der Gesundheit oder der schuldhaften Verletzung wesentlicher Vertrags-
pflichten, d. h. solcher Pflichten, deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchfüh-
rung des Vertrages überhaupt erst ermöglicht und auf deren Einhaltung der Ver-
tragspartner regelmäßig vertrauen darf (sog. Kardinalpflichten).

13.4 Im Falle einer Verletzung wesentlicher Vertragspflichten, welche nicht auf
Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit beruht, beschränkt sich die Haftung auf den
Schaden, den die haftende Partei bei Abschluss des jeweiligen Vertrages als
mögliche Folge der Vertragsverletzung vorausgesehen hat oder unter Berück-
sichtigung der Umstände, die sie kannte oder kennen musste, hätte voraussehen
müssen. Gleiches gilt bei grob fahrlässigem Verhalten einfacher Erfüllungsgehil-
fen (nicht leitende Angestellte) außerhalb des Bereichs der wesentlichen Ver-
tragspflichten sowie der Lebens-, Körper- und Gesundheitsschäden.

13.5 Die Bestimmungen des Produkthaftungsgesetzes bleiben unberührt.

14. Zutrittsrecht

14.1 Der Kunde hat nach vorheriger Benachrichtigung dem mit einem Ausweis
versehenen Beauftragten des Netzbetreibers, des Messstellenbetreibers oder
von DEW21 den Zutritt zu seinem Grundstück und zu seinen Räumen zu gestat-
ten, soweit dies zur Ermittlung der preislichen Bemessungsgrundlagen, zur Able-
sung der Messeinrichtungen oder im Fall einer berechtigten Unterbrechung der
Versorgung (s. Ziff. 7) erforderlich ist. Die Benachrichtigung kann durch Mittei-
lung an den Kunden oder durch Aushang am oder im jeweiligen Haus erfolgen.
Sie muss mindestens eine Woche vor dem Betretungstermin erfolgen; mindes-
tens ein Ersatztermin ist anzubieten. Der Kunde hat dafür Sorge zu tragen, dass
die Messeinrichtungen zugänglich sind.

14.2 Wenn der Kunde den Zutritt unberechtigt verweigert oder behindert, ist er
DEW21 zum Ersatz der dadurch entstandenen Kosten verpflichtet. DEW21 kann
alternativ dem Kunden die dadurch entstandenen Kosten pauschal gemäß Kos-
tenübersicht im Sinne von Ziff. 3 in Rechnung stellen. Bei einer pauschalen Be-
rechnung der Kosten ist dem Kunden der Nachweis gestattet, solche Kosten
seien nicht entstanden oder wesentlich geringer als die Höhe der Pauschale.
Auf Verlangen des Kunden ist die Berechnungsgrundlage nachzuweisen; die
pauschale Berechnung muss einfach nachvollziehbar sein und darf die nach
dem gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden Kosten nicht übersteigen.

15. Messung und Ablesung

Die Menge der gelieferten elektrischen Energie wird durch Messeinrichtungen
bzw. Messsysteme (oder rechtmäßige Ersatzwertbildung) des zuständigen
Messstellenbetreibers ermittelt. Die Ablesung der Messeinrichtungen wird vom
Messstellenbetreiber oder DEW21 oder, sofern keine Fernübermittlung der Ver-
brauchsdaten (z. B. über ein intelligentes Messsystem) erfolgt, auf Verlangen
von DEW21 oder des Messstellenbetreibers kostenlos vom Kunden durchge-
führt. Verlangt DEW21 eine Selbstablesung des Kunden, fordert DEW21 den Kun-
den rechtzeitig dazu auf. Die Ablesung der Messeinrichtungen erfolgt zum Zwe-
cke der Abrechnung, etwa anlässlich eines Lieferantenwechsels oder bei
Vorliegen eines berechtigten Interesses von DEW21 an einer Überprüfung der
Ablesung, und zum Zwecke der Erstellung der Abrechnungsinformationen. Der
Kunde kann einer Selbstablesung widersprechen, wenn ihm diese nicht zumut-
bar ist. Soweit der Kunde für einen bestimmten Abrechnungszeitraum trotz ent-
sprechender Verpflichtung keine Ablesedaten übermittelt hat oder DEW21 aus
anderen Gründen, die DEW21 nicht zu vertreten hat, den tatsächlichen Verbrauch
nicht ermitteln kann (etwa, weil keine Messwerte bzw. weil vom Messstellenbe-
treiber keine rechtmäßig ermittelten Ersatzwerte verfügbar sind), kann DEW21
den Verbrauch auf der Grundlage der letzten Ablesung oder bei einem Neukun-
den nach dem Verbrauch vergleichbarer Kunden jeweils unter angemessener
Berücksichtigung der tatsächlichen Verhältnisse schätzen.
Entsprechendes gilt bei Änderung des Umsatzsteuersatzes und erlösabhängiger
Abgabensätze.

16. Nachprüfung von Messeinrichtungen

16.1 Der Kunde kann jederzeit von DEW21 verlangen, eine Nachprüfung der Mes-
seinrichtungen an seiner Entnahmestelle durch eine Eichbehörde oder eine
staatlich anerkannte Prüfstelle im Sinne von § 40 Abs. 3 MessEG zu veranlassen.
Die Kosten der Nachprüfung fallen dem Kunden nur dann zur Last, sofern die
eichrechtlichen Verkehrsfehlergrenzen nicht überschritten werden.

16.2 Ergibt eine Nachprüfung der Messeinrichtungen eine Überschreitung der
eichrechtlichen Verkehrsfehlergrenzen oder werden Fehler in der Ermittlung des
Rechnungsbetrages festgestellt (wie z. B. auch bei einer Rechnung auf der
Grundlage falscher Messwerte), so wird der zu viel oder zu wenig berechnete
Betrag unverzüglich erstattet bzw. nachentrichtet oder mit der nächsten Ab-
schlagszahlung verrechnet. Ansprüche nach dieser Ziffer sind auf den der Fest-
stellung des Fehlers vorhergehenden Ablesezeitraum beschränkt, es sei denn,
die Auswirkung des Fehlers kann über einen größeren Zeitraum festgestellt wer-
den; in diesem Fall ist der Anspruch auf längstens drei Jahre beschränkt.

17. Verwendung des Stroms

17.1 Der Strom wird ausschließlich für die Zwecke des Letztverbrauchs geliefert.
Eine Weiterleitung an Dritte bedarf der vorherigen Zustimmung von DEW21 in
Textform.

17.2 DEW21 ist berechtigt, sofort die Lieferung einzustellen und die Anschluss-
nutzung unterbrechen zu lassen, wenn der Kunde in nicht unerheblichem Maße
schuldhaft Strom unter Umgehung, Beeinflussung (Manipulation) oder vor An-
bringung der Messeinrichtungen verwendet („Stromdiebstahl“) und die Unterbre-
chung zur Verhinderung einer weiteren unberechtigten Energieentnahme erfor-
derlich ist. In einem wiederholten Fall ist DEW21 ohne Einhaltung einer Frist zur
Kündigung aus wichtigem Grund (s. Ziff. 18.2) berechtigt.

17.3 Der Kunde ist verpflichtet, DEW21 den Abschluss einer vertraglichen Verein-
barung mit einem Dritten über die Erbringung von Dienstleistungen hinsichtlich
von Mehr- oder Mindererzeugung sowie von Mehr- oder Minderverbrauch elektri-
scher Arbeit und über einen anderen Bilanzkreis unverzüglich mitzuteilen.
DEW21 wird die Erbringung der Dienstleistung auf Grundlage einer gesonderten
Vereinbarung – soweit und solange diese nicht durch eine Festlegung der BNet-
zA entbehrlich wird – gegen angemessenes Entgelt ermöglichen.

18. Vertragslaufzeit und Kündigung

18.1 Das Vertragsverhältnis läuft auf unbestimmte Zeit und kann von beiden
Seiten ordentlich mit einer Frist von einem Monat in Textform gekündigt wer-
den, sofern im Vertrag oder in vereinbarten Besonderen Bedingungen nichts
Abweichendes geregelt ist. DEW21 wird dem Kunden dessen Kündigung inner-
halb einer Woche nach Zugang unter Angabe des Vertragsendes in Textform
bestätigen.

18.2 Der Vertrag kann aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Frist in Text-
form gekündigt und die Lieferung eingestellt werden. Mit Ausnahme der Zah-
lungsverpflichtungen des Kunden enden die beiderseitigen Vertragspflichten
mit sofortiger Wirkung. DEW21 muss den Kunden unverzüglich beim zuständi-
gen Netzbetreiber abmelden. Soweit die Entnahmen des Kunden im Falle einer
außerordentlichen Kündigung von DEW21 trotz der Abmeldung (etwa wegen
Bearbeitungsfristen des Netzbetreibers, Prozessfristen aus den Festlegungen
der BNetzA zu Lieferantenwechselprozessen) über den Zeitpunkt der Vertrags-
beendigung hinaus DEW21 bilanziell zugeordnet werden, ohne dass DEW21
dafür einen Ausgleich erhält (z. B. im Rahmen der Mehr- oder Mindermengen-
abrechnung des Netzbetreibers), schuldet der Kunde für diese fortwährende
Belieferung das Entgelt nach diesem Vertrag.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn ein Fall der Ziff. 17.2 wiederholt
gegeben ist oder der Kunde seiner Verpflichtung zur Leistung einer Vorauszah-
lung nach Ziff. 8 nicht fristgerecht oder nicht vollständig nachkommt oder die
Voraussetzungen nach Ziff. 7.5 wiederholt vorliegen und, im Fall des Zahlungs-
verzugs, dem Kunden die Kündigung mindestens zwei Wochen vorher angedroht
wurde; die Kündigung unterbleibt in diesem Fall, wenn die Folgen der Kündigung
außer Verhältnis zur Schwere des Zahlungsverzugs stehen oder der Kunde dar-
legt, dass hinreichende Aussicht besteht, dass er seinen Verpflichtungen vollum-
fänglich nachkommt.

18.3 Ein wichtiger Grund liegt auch vor, wenn ein Zwangsvollstreckungsverfah-
ren gegen das gesamte Vermögen der anderen Partei oder eines wesentlichen
Teils dieses Vermögens eingeleitet wurde, Gründe für die Eröffnung eines Insol-
venzverfahrens gegen die andere Partei vorliegen, oder die andere Partei einen
Eigenantrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens stellt, ein solches Verfahren
eröffnet oder mangels Masse abgelehnt wurde, oder wenn sonst ein Grund zur
Annahme besteht, dass die andere Partei ihre Zahlungen einstellen wird.

18.4 Darüber hinaus ist DEW21 berechtigt, diesen Vertrag bei Vorliegen einer
negativen Auskunft der SCHUFA, Bürgel oder Creditreform insbesondere zu fol-
genden Punkten außerordentlich zu kündigen: Zwangsvollstreckung, erfolglose
Pfändung, eidesstattliche Versicherung zum Vermögen, Insolvenzverfahren (Ei-
genantrag auf Eröffnung, eröffnetes Verfahren oder mangels Masse abgelehnte
Eröffnung), Restschuldbefreiung.

19. Umzug, Übertragung des Vertrags

19.1 Der Kunde ist verpflichtet, DEW21 jeden Umzug unverzüglich vorab unter
Angabe des Umzugsdatums, der neuen Anschrift und der neuen Stromzäh-
lernummer oder Marktlokations-Identifikationsnummer in Textform mitzuteilen.
Im Regelfall muss diese Mitteilung bis spätestens 10 Werktage vor dem Um-
zugsdatum erfolgen, um DEW21 eine rechtzeitige Ab- bzw. Ummeldung beim
Netzbetreiber zu ermöglichen.

19.2 Bei einem Umzug kann der Kunde den Vertrag mit einer Frist von sechs
Wochen in Textform und unter Mitteilung seiner zukünftigen Anschrift oder der
zur Bezeichnung seiner zukünftigen Entnahmestelle verwendeten Marktloka-
tions-Identifikationsnummer kündigen. Die Kündigung kann mit Wirkung zum
Zeitpunkt des Auszugs oder mit Wirkung zu einem späteren Zeitpunkt erklärt
werden.

19.3 Die Kündigung nach Ziff. 19.2 beendet diesen Vertrag nicht und DEW21 wird
den Kunden zu den bisherigen Vertragsbedingungen an seinem neuen Wohnsitz
weiterbeliefern, wenn DEW21 dem Kunden dies binnen zwei Wochen nach Erhalt
der Kündigung anbietet und die Belieferung an dessen neuem Wohnsitz möglich
ist. Die Belieferung zum Zeitpunkt des Einzugs setzt voraus, dass der Kunde
DEW21 das Umzugsdatum rechtzeitig mitgeteilt hat.

19.4 Unterbleibt die Mitteilung des Kunden nach Ziff. 19.1 aus Gründen, die die-
ser zu vertreten hat, und wird DEW21 die Tatsache des Umzugs auch sonst nicht
bekannt, ist der Kunde verpflichtet, weitere Entnahmen an seiner bisherigen Lie-
ferstelle, für die DEW21 u. a. gegenüber dem örtlichen Netzbetreiber einstehen
muss, nach den Preisen dieses Vertrages zu vergüten. Die Pflicht von DEW21 zur
unverzüglichen Abmeldung der bisherigen Lieferstelle beim Netzbetreiber nach
Kenntnis über den Auszug bleibt unberührt.

19.5 DEW21 ist berechtigt, die Rechte und Pflichten aus dem Vertrag als Gesamt-
heit auf einen personell, technisch und wirtschaftlich leistungsfähigen Dritten zu
übertragen. Eine Übertragung ist dem Kunden rechtzeitig zuvor mitzuteilen. Ist
der Kunde mit der Übertragung des Vertrages nicht einverstanden, hat er das
Recht, den Vertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zu kündigen. Hierauf
wird der Kunde von DEW21 in der Mitteilung gesondert hingewiesen.

20. Gerichtsstand

Für den Gerichtsstand gelten die gesetzlichen Vorschriften. Abweichend von
Satz 1 ist Dortmund für alle Streitigkeiten aus und in Zusammenhang mit diesem
Vertrag Gerichtsstand für Kunden, die Kaufleute oder juristische Personen des
öffentlichen Rechts bzw. öffentlich-rechtliche Sondervermögen sind. Satz 2 gilt
entsprechend, wenn der Kunde keinen allgemeinen Gerichtsstand im Inland hat
oder wenn der Kunde nach Vertragsschluss seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthaltsort bzw. seine Niederlassung aus dem Geltungsbereich der Zivilpro-
zessordnung verlegt oder sein Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthaltsort oder
seine Niederlassung im Zeitpunkt der Klageerhebung nicht bekannt ist.

21. Vertragsänderungen

21.1 Die Regelungen des Vertrages und dieser Bedingungen beruhen auf den
gesetzlichen und sonstigen Rahmenbedingungen zum Zeitpunkt des Vertrags-
schlusses (z. B. EnWG, StromGVV, StromNZV, MsbG, höchstrichterliche Recht-
sprechung, Entscheidungen der Bundesnetzagentur). Das vertragliche Äquiva-
lenzverhältnis kann nach Vertragsschluss durch unvorhersehbare Änderungen
(z. B. durch Gesetzesänderungen, sofern deren konkreter Inhalt nicht bereits –
etwa in der Phase zwischen dem Abschluss des förmlichen Gesetzgebungsver-
fahrens und dem Inkrafttreten – absehbar war), die DEW21 nicht veranlasst und
auf die sie auch keinen Einfluss hat, in nicht unbedeutendem Maße gestört wer-
den. Ebenso kann nach Vertragsschluss eine im Vertrag und/oder diesen Bedin-
gungen entstandene Lücke nicht unerhebliche Schwierigkeiten bei der Durchfüh-
rung des Vertrages entstehen lassen (etwa wenn die Rechtsprechung eine
Klausel für unwirksam erklärt), die nur durch eine Anpassung oder Ergänzung zu
beseitigen sind. In solchen Fällen ist DEW21 verpflichtet, den Vertrag und diese
Bedingungen – mit Ausnahme der Preise – insoweit anzupassen und/oder zu
ergänzen, als es die Wiederherstellung des Äquivalenzverhältnisses von Leis-
tung und Gegenleistung und/oder der Ausgleich entstandener Vertragslücken
zur zumutbaren Fort- und Durchführung des Vertragsverhältnisses erforderlich
macht (z. B. mangels gesetzlicher Überleitungsbestimmungen).

21.2 Anpassungen des Vertrages und dieser Bedingungen nach vorstehender
Ziffer sind nur zum Monatsbeginn möglich. Die Anpassung wird nur wirksam,
wenn DEW21 dem Kunden die Anpassung spätestens sechs Wochen vor dem
geplanten Wirksamwerden in Textform mitteilt. Ist der Kunde mit der mitgeteil-
ten Vertragsanpassung nicht einverstanden, hat er das Recht, den Vertrag ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist in Textform zu kündigen. Hierauf wird der Kun-
de von DEW21 in der Mitteilung gesondert hingewiesen.

22. Datenschutz, Datenaustausch mit Auskunfteien und Widerspruchsrecht

22.1 Verantwortlicher im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen zum Datenschutz
(insbes. der Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO) für die Verarbeitung der per-
sonenbezogenen Daten des Kunden ist: Dortmunder Energie- und Wasserversor-
gung GmbH (DEW21), Geschäftsführung: Peter Flosbach (Sprecher der Geschäfts-
führung), Dr. Gerhard Holtmeier, Matthias Klein-Lassek, Günter-Samtlebe-Platz 1,
44135 Dortmund, E-Mail: info@dew21.de, Telefon 0231.544-0.

22.2 Der Datenschutzbeauftragte von DEW21 steht dem Kunden für Fragen zur
Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten unter Datenschutzbeauftragter
DEW21, Günter-Samtlebe-Platz 1, 44135 Dortmund, E-Mail: datenschutz@
dew21.de, zur Verfügung.

22.3 DEW21 verarbeitet folgende Kategorien personenbezogener Daten: Kon-
taktdaten des Kunden (z. B. Name, Adresse, E-Mail-Adresse, Telefonnummer),
Daten zur Lieferstelle (z. B. Zählernummer, Identifikationsnummer der Marktlo-
kation), Verbrauchsdaten, Angaben zum Belieferungszeitraum, Abrechnungsda-
ten (z. B. Bankverbindungsdaten), Daten zum Zahlungsverhalten.
22.4 DEW21 verarbeitet die personenbezogenen Daten des Kunden zu den fol-
genden Zwecken und auf folgenden Rechtsgrundlagen:
a) Erfüllung (inklusive Abrechnung) des Energieliefervertrages und Durchführung
vorvertraglicher Maßnahmen auf Anfrage des Kunden auf Grundlage des Art. 6
Abs. 1 lit. b) DSGVO sowie der §§ 49 ff. MsbG.
b) Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen (z. B. wegen handels- oder steuerrechtli-
cher Vorgaben) auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. c) DSGVO.
c) Direktwerbung und Marktforschung auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f) DS-
GVO. Verarbeitungen auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO dürfen nur
erfolgen, soweit dies zur Wahrung berechtigter Interessen von DEW21 oder Drit-
ter erforderlich ist und nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreihei-
ten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern,
überwiegen. Der Nutzung dieser Daten zur Direktwerbung und Marktforschung
kann der Kunde jederzeit gemäß Art. 21 Abs. 2 DSGVO widersprechen.
d) Soweit der Kunde DEW21 eine Einwilligung zur Verarbeitung personenbezoge-
ner Daten zur Telefonwerbung erteilt hat, verarbeitet DEW21 personenbezogene
Daten auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. a) DSGVO. Eine Einwilligung zur Tele-
fonwerbung kann der Kunde jederzeit gemäß Art. 7 Abs. 3 DSGVO widerrufen.
e) DEW21 übermittelt im Rahmen dieses Vertragsverhältnisses erhobene perso-
nenbezogene Daten über die Beantragung, die Durchführung und Beendigung
dieser Geschäftsbeziehung sowie Daten über nicht vertragsgemäßes Verhalten
oder betrügerisches Verhalten an die SCHUFA Holding AG, Kormoranweg 5,
65201 Wiesbaden, und die Creditreform Dortmund Scharf GmbH & Co. KG,
Phoenixseestr. 4, 44263 Dortmund. Rechtsgrundlagen dieser Übermittlungen
sind Art. 6 Abs. 1 lit. b) und Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO. Übermittlungen auf der
Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO dürfen nur erfolgen, soweit dies zur
Wahrung berechtigter Interessen von DEW21 oder Dritter erforderlich ist und
nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Per-
son, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen. Der Daten-
austausch mit der SCHUFA dient auch der Erfüllung gesetzlicher Pflichten zur
Durchführung von Kreditwürdigkeitsprüfungen von Kunden (§§ 505a und 506
BGB). Die SCHUFA verarbeitet die erhaltenen Daten und verwendet sie auch zum
Zwecke der Profilbildung (Scoring), um ihren Vertragspartnern im Europäischen
Wirtschaftsraum und in der Schweiz sowie ggf. weiteren Drittländern (sofern zu
diesen ein Angemessenheitsbeschluss der Europäischen Kommission besteht)
Informationen unter anderem zur Beurteilung der Kreditwürdigkeit von natürli-
chen Personen zu geben. Nähere Informationen zur Tätigkeit der SCHUFA kön-
nen dem Anhang „SCHUFA-Informationsblatt“ nach Art. 14 DSGVO entnommen
oder online unter www.schufa.de/datenschutz eingesehen werden. Beim Daten-
austausch mit der Creditreform übermittelt DEW21 den Namen des Kunden und
seine Kontaktdaten. Weitere Informationen zur Datenverarbeitung bei Creditre-
form können dem ausführlichen Merkblatt „Creditreform-Informationen“ gemäß
Art. 14 EU-DSGVO entnommen oder unter www.creditreform.de/dortmund/da-
tenschutz eingesehen werden.

22.5 Eine Offenlegung bzw. Übermittlung der personenbezogenen Daten des
Kunden erfolgt – im Rahmen der in Ziff. 22.4 genannten Zwecke – ausschließlich
gegenüber folgenden Empfängern bzw. Kategorien von Empfängern: DONETZ,
Dienstleister für Werbung/Marketing, Servicedienstleister.

22.6 Eine Übermittlung der personenbezogenen Daten an oder in Drittländer oder
an internationale Organisationen erfolgt nicht.

22.7 Die personenbezogenen Daten des Kunden werden zu den unter Ziff. 22.4
genannten Zwecken so lange gespeichert, wie dies für die Erfüllung dieser Zwe-
cke erforderlich ist. Zum Zwecke der Direktwerbung und der Marktforschung
werden die personenbezogenen Daten des Kunden so lange gespeichert, wie ein
überwiegendes rechtliches Interesse von DEW21 an der Verarbeitung nach Maß-
gabe der einschlägigen rechtlichen Bestimmungen besteht, längstens jedoch für
eine Dauer von 12 Monaten über das Vertragsende hinaus.

22.8 Der Kunde hat gegenüber DEW21 Rechte auf Auskunft über seine gespei-
cherten personenbezogenen Daten (Art. 15 DSGVO); Berichtigung der Daten,
wenn sie fehlerhaft, veraltet oder sonst wie unrichtig sind (Art. 16 DSGVO); Lö-
schung, wenn die Speicherung unzulässig ist, der Zweck der Verarbeitung erfüllt
und die Speicherung daher nicht mehr erforderlich ist oder der Kunde eine erteil-
te Einwilligung zur Verarbeitung bestimmter personenbezogener Daten widerru-
fen hat (Art. 17 DSGVO); Einschränkung der Verarbeitung, wenn eine der in Art.
18 Abs. 1 lit. a) bis d) DSGVO genannten Voraussetzungen gegeben ist (Art. 18
DSGVO), Datenübertragbarkeit der vom Kunden bereitgestellten, ihn betreffen-
den personenbezogenen Daten (Art. 20 DSGVO), Recht auf Widerruf einer erteil-
ten Einwilligung, wobei der Widerruf die Rechtmäßigkeit der bis dahin aufgrund
der Einwilligung erfolgten Verarbeitung nicht berührt (Art. 7 Abs. 3 DSGVO) und
Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde (Art. 77 DSGVO).
Der Kunde hat gemäß Art. 22 Abs. 1 DSGVO das Recht, nicht einer ausschließlich
auf einer automatisierten Verarbeitung – einschließlich eines evtl. Profiling – be-
ruhenden Entscheidung unterworfen zu werden es sei denn, er willigt in die Ver-
arbeitung ein, die Verarbeitung ist gesetzlich vorgeschrieben oder vertraglich er-
forderlich.
Der Kunde kann der Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten für Zwecke
der Direktwerbung und/oder der Marktforschung gegenüber DEW21 ohne Anga-
be von Gründen jederzeit widersprechen. DEW21 wird die personenbezogenen
Daten nach dem Eingang des Widerspruchs nicht mehr für die Zwecke der Direkt-
werbung und/oder Marktforschung verarbeiten und die Daten löschen, wenn
eine Verarbeitung nicht zu anderen Zwecken (beispielsweise zur Erfüllung des
Vertrages) erforderlich ist. Auch anderen Verarbeitungen, die DEW21 auf ein be-
rechtigtes Interesse i. S. d. Art. 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO stützt (beispielsweise Über-
mittlungen von Daten zum nicht vertragsgemäßen oder betrügerischen Verhal-
ten des Kunden an Auskunfteien), kann der Kunde gegenüber DEW21 aus
Gründen, die sich aus der besonderen Situation des Kunden ergeben, jederzeit
unter Angabe dieser Gründe widersprechen. DEW21 wird die personenbezoge-
nen Daten im Falle eines begründeten Widerspruchs grundsätzlich nicht mehr
für die betreffenden Zwecke verarbeiten und die Daten löschen, es sei denn, er
kann zwingende Gründe für die Verarbeitung nachweisen, die die Interessen,
Rechte und Freiheiten des Kunden überwiegen, oder die Verarbeitung dient der
Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen.
Der Widerspruch ist zu richten an: Dortmunder Energie- und Wasserversorgung
GmbH, Abteilung VPK, Günter-Samtlebe-Platz 1, 44135 Dortmund, Telefon
0231.22 22 21 21, Fax 0231.544 30 02 oder per E-Mail an: widerruf@dew21.de.
22.9 Verarbeitet DEW21 personenbezogene Daten von Mitarbeitern des Kunden,
verpflichtet sich der Kunde, seine Mitarbeiter darüber zu informieren, dass
DEW21 für die Dauer des Energieliefervertrages die folgenden Kategorien perso-
nenbezogener Daten der Mitarbeiter zum Zwecke der Erfüllung des Energieliefer-
vertrages verarbeitet: Kontaktdaten (z. B.: Name, E-Mail-Adresse, Telefonnum-
mer), Daten zur Stellenbezeichnung. Der Kunde informiert die betroffenen
Mitarbeiter darüber, dass die Verarbeitung der benannten Kategorien von perso-
nenbezogenen Daten auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. b) DSGVO erfolgt. Au-
ßerdem teilt er den betroffenen Mitarbeitern die Kontaktdaten von DEW21 als
Verantwortlichem sowie des Datenschutzbeauftragten von DEW21 mit.

23. Streitbeteiligungsverfahren, Verbrauchsinformationen und
Online-Streitbeilegung

23.1 Zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen DEW21 und einem Kunden, der
Verbraucher im Sinne des § 13 BGB ist, über den Gegenstand dieses Vertrages
kann dieser Kunde, soweit DEW21 die zugrunde liegende Beschwerde des Kun-
den nicht innerhalb einer Frist von vier Wochen ab Zugang bei DEW21 (Verbrau-
cherbeschwerden sind zu richten an: Dortmunder Energie- und Wasserversor-
gung GmbH, Günter-Samtlebe-Platz 1, 44135 Dortmund, Telefon 0231 22 22 21
21 / Fax 0231.544-1130 / E-Mail: beschwerde@dew21.de) beantwortet oder der
Beschwerde abgeholfen hat, zur außergerichtlichen Streitbeilegung die Schlich-
tungsstelle Energie e. V. (die Kontaktdaten der Schlichtungsstelle sind derzeit:
Friedrichstr. 133, 10117 Berlin, Telefon 030.2757240-0, Fax 030.2757240-69, In-
ternet: www.schlichtungsstelleenergie.de, E-Mail: info@schlichtungsstelleener-
gie.de) anrufen. DEW21 ist verpflichtet, an dem Verfahren bei der Schlichtungs-
stelle teilzunehmen.
Das Recht des Kunden oder der DEW21, die Gerichte anzurufen oder ein anderes
Verfahren nach dem Energiewirtschaftsgesetz zu beantragen, bleibt unberührt.
Sofern wegen eines Anspruchs, der durch ein Schlichtungsverfahren betroffen
ist, ein Mahnverfahren eingeleitet wurde, soll der das Mahnverfahren betreiben-
de Beteiligte auf Veranlassung der Schlichtungsstelle das Ruhen des Mahnver-
fahrens bewirken.

23.2 Allgemeine Informationen zu Verbraucherrechten sind erhältlich über den
Verbraucherservice der Bundesnetzagentur für den Bereich Elektrizität und Gas,
Postfach 8001, 53105 Bonn, Telefon 030.22480-500 oder 01805.101000 (Mo - Fr
9 - 15 Uhr), Fax 030.22480-323, E-Mail: verbraucherservice-energie@bnetza.de.
23.3 Informationen zur Online-Streitbeilegung: Die EU-Kommission hat eine In-
ternetplattform zur Online-Beilegung von Streitigkeiten (sog. „OS-Plattform“) ge-
schaffen. Die OS-Plattform dient als Anlaufstelle zur außergerichtlichen Beile-
gung von Streitigkeiten betreffend vertragliche Verpflichtungen, die aus
Online-Kaufverträgen erwachsen. Sie können die OS-Plattform unter dem folgen-
den Link erreichen: http://ec.europa.eu/consumers/odr.

24. Allgemeine Informationen nach dem Energiedienstleistungsgesetz

Im Zusammenhang mit einer effizienteren Energienutzung durch Endkunden
wird bei der Bundesstelle für Energieeffizienz eine Liste geführt, in der Energie-
dienstleister, Anbieter von Energieaudits und Anbieter von Energieeffizienzmaß-
nahmen aufgeführt sind. Weiterführende Informationen zu der sogenannten An-
bieterliste und den Anbietern selbst erhalten Sie unter www.bfee-online.de. Sie
können sich zudem bei der Deutschen Energieagentur über das Thema Energie-
effizienz umfassend informieren. Weitere Informationen erhalten Sie unter
www.dena.de/themen-projekte/energieeffizienz/.